---
layout: post
title:  "读书笔记 | mindset"
date:   2019-02-06 11:36:00 +0800
categories: reading notes
---

# 读书笔记| Mindset-The new Psychology of Success
> 每一次不幸都是良好表现的机会，每一次不幸都是学东西的机会，你的任务就是不要在自怜中淹没，而是以建设性的方式充分利用可怕的打击。
>
> ——查理 芒格

Carol Dweck 一定会把查理 芒格当作成长型思维模式的代表。Carol Dweck是一位心理学教授和研究者，主要研究动机、个性和发展。她在观察学生们如何面对失败时发现，学生们对同样的情况竟然有两种截然不同的看待方式。她让学生们做一系列逐渐变难的智力测试时发现，有些人竟然热爱失败和挑战，而另外一些人则竭力避免难度大的测试。

Carol Dweck 发现，对于能力是固定的还是可以改变的有两种不同的信念，我们很少意识这些信念的存在，但是拥有不同的信念却会对个人产生非常大的影响。

## 智商是固定的吗？

长久以来，关于智商是否固定一直有很大的争议。一派认为智商是基因决定的，是不可以改变的；另一派认为智商是受到背景、教育、经历的影响，也就是说智商是可以改变的。

智商测试的发明者，阿尔弗雷德 莫奈（Alfred Binet）持后一种看法。他发明智商测试的初衷是为了把那些智商低于平均水平的孩子挑选出来，他认为普通的教育无法让这些孩子受益，要为他们设计新的教育计划。他并没有否认不同的孩子智商水平不同，但他认为智商是可以改变的。他认为通过练习、培训和合适的方法，可以变得比以前更聪明。

现在大多数科学家都同意智商是基因和环境共同作用的结果，并不是对立的。

## 两种思维模式

所谓思维模式就是对能力的看法，固定型思维模式（fixed-mindset）者认为能力是固定的需要被证明；成长型思维模式者（growth-mindset）认为能力是可以改变的，可以通过学习来培养。

固定型思维模式者认为成功是自己能力的证明，所以他们会确保自己成功，并认为聪明人应该永远成功。为了能一定成功，他们会挑选自己绝对有把握的事情去做，而逃避可能有挑战的事情。

成长型思维模式者认为成功是努力的结果，他们不满足于简单的成功，而是会主动的迎接更难得挑战。

固定型思维模式者害怕失败，他们尽一切可能避免失败。他们认为失败是对他们自己的聪明和努力的否定，失败会定义他们，他们无法从失败中走出来。

成长型思维模式者对失败也会感到痛苦，但是他们认为失败并不能定义自己，失败是需要学习和解决的问题。

固定型思维模式者看不起努力，他们认为聪明的人不需要努力也能成功，努力说明你不擅长这件事，努力意味着你并不聪明，因此他们放弃了学习和成长；对成长型思维模式者来说，如果因为不够努力而失败是不可以接受的，他们认为任何成功都要付出相当的努力。

## 体育、艺术和人际关系中的思维模式

体育运动中也存在着两种不同的思维模式，人们普遍认为体育运动是完全靠天赋吃饭的，其实并非如此。体育界的确实有很多天赋很好的参与者，但更多的是努力和训练——看看专业运动员的训练强度就知道了。比起后天的努力，人们更崇尚天才，总觉得靠努力获得的成功不那么吸引人。运动员获得成功之后，人们会夸大他的天赋，而忽略他的努力。

艺术领域也是如此，相对于智力，艺术能力更像是上天赐予的，要么有要么没有。比如绘画，不是大师级的绘画，只是普通的绘画，很多人认为是天生的，其实也是可以通过学习获得的——而且已经有很多人成功做到了。

人际关系，特别是亲密关系中，也可以看到这两种不同的思维模式。有些人认为另一半必须完美，他们能够心有灵犀，他们认为如果关系中出现了问题就说明关系是有问题的，这些人是固定思维模式者。另一些人则认为关系是要努力经营和培养的，需要双方共同的努力，问题是可以解决的，这些人是成长型思维模式者。

## 改变

思维模式只是信念，是一种主观的看法，信念是很容易改变的，思维模式也是如此。仅仅是知道了有这两种思维模式，我们就可以反思和选择。

但是改变并不容易，改变不会突然就发生，人不能突然就从一种思维模式变成另一种思维模式。改变需要一个过程，而且还会反复，所以要持续的改变才行。

大多数人都同时拥有两种思维模式，比如看待智力和看待体育能力就很可能是采用不同不同的思维模式。

作者提出了一个改变的流程：

1. 承认和接受你的思维模式
2. 找到思维模式的诱因，不如失败或者deadline
3. 给这个思维模式人格起个名字——当我们用第三方的视角处理我们自己的问题时会更容易一些，而且能把它和我分离开来
4. 教育这个有了名字的思维模式，一起慢慢的改变

## 结束语

并不是说有了成长型思维模式，你就能成为爱因斯坦，或者说你就可以精通任何的体育和艺术活动，或者换个思维方式或者努力就一定能成功，而是说人的潜力是很大的，如果不去尝试、不去努力，就无法知道是不是真的不擅长做某些事情。

看完本书最重要的收获是知道有两种思维模式供我们选择，仅仅只是信念的改变而已。

当今社会信息和技术快速迭代，前一刻还认为的正确的道理下一刻可能就被突然不再适用，大学四年所学的知识很可能用不了10年就完全过时了，还有人痴心妄想学四年就能用一辈子。那么你会选择哪种思维模式呢？
