---
layout: post
title:  "读书笔记 | 穷查理宝典"
date:   2019-02-09 17:12:49 +0800
categories: reading notes
---
我看的是中信出版社出版的[珍藏版](https://book.douban.com/subject/26992478/)，启示是一个压缩版，少了不少内容，中信的[这个版本](https://book.douban.com/subject/26831789/)应该是完整版，我买了kindle版还没看。

阳志平老师说输出比输入重要，读书笔记也算输出的一种，所以趁着看完这本书把笔记写了。

这之前刚刚看完写芒格的[原则一书](https://nowherekai.github.io/reading/notes/2019/02/05/principle.html)，原则更偏重投资的理念，而本书则则是芒格的各个方面都提到了。

芒格出生于还算富裕的美国中产家庭，爷爷是一个法官，父亲是一个律师。芒格一度也是一个律师，直到遇到了巴菲特。巴菲特认为芒格的律师职业并不能赚多少钱，芒格听从了巴菲特的劝说退出了律所，专职投资。

芒格接受的是美国的常规教育，从小就热爱阅读，经常用阅读到的知识质疑老师和同学的世俗智慧。

芒格非常推崇阅读，他认为聪明的人没有不阅读的，阅读是和“已逝的伟人”交朋友，阅读能让人过上更好的生活，得到更好的教育。

芒格的一生也是对知识无用论最好的反驳，他是一个纯粹靠智慧赚得惊人财富的人。芒格的演讲和谈话频出名言警句，会让人觉得是心灵鸡汤。国内现在是反鸡汤反的太过了，心灵鸡汤其实是有好坏之分的，好的鸡汤充满智慧。而芒格的这些名言警句更是他一辈子智慧的结晶，芒格不仅信奉这些道理，最重要的是他还一辈子都在实践这些道理。现代年轻人自以为”知道了很多道理，但是还是过不好这一生“，其实只是死记硬背了一些知识点，既不理解，也不去实践。这种算不上知道很多道理，芒格这种才是。

芒格把知识分成两种，”司机知识“和”普朗克知识“，这种分法非常有意思。有一个笑话，相信很多人都听过，芒格也经常讲这个笑话。

> 普朗克获得诺贝尔奖之后，到德国各地作演讲，每次讲的内容大同小异，都是关于新的量子物理理论的，时间一久，他的司机记住了讲座的内容。司机说：“普朗克教授，我们老这样也挺无聊的。不如这样吧，到慕尼黑让我来讲，你戴着我的司机帽子坐在前排，你说呢？”普朗克说：“好啊。”于是司机走上讲台，就量子物理发表了一通长篇大论。后来有个物理学教授站起来，提了一个非常难的问题。演讲者说：“哇，我真没想到，我会在慕尼黑这么先进的城市遇到这么简单的问题。我想请我的司机来回答。

所谓司机知识，其实就是死记硬背记住的知识点，并不是真的掌握这个知识，无法用这些知识解决问题；普朗克知识属于真正懂的人，他们付出了努力去理解，去实践，最终这个知识成为了他们的一部分。

中国的教育在这一点上做的很差，应试教育鼓励死记硬背，这样能取得不错的成绩，但考完之后，这些知识都慢慢忘光了。这两年流行的所谓碎片化学习并不是一种好的现象，大多数人学会的是“司机知识”，只能作为谈资，并没有真的掌握。

芒格高中毕业后选择了数学作为他的专业，并且对物理学很感兴趣，大学没有读完他就应征入伍，学习了自然科学和工程学还有气象学。芒格喜欢用不同学科的思维方式解决问题，比如他提倡的逆向思维就是借用代数的概念。芒格反对只钻研一个专业，提倡通识教育，认为应该从各个学科中学习知识，掌握它们的核心知识。芒格推崇多元思维，可以参看我的[上一篇读书笔记](https://nowherekai.github.io/reading/notes/2019/02/05/principle.html)。

在30岁之前，芒格的事业都很普通，但是他的律师职业并不能为他带来太多的财富，**律师是按小时收费的，而且跟年资有关**。芒格开始作为副业涉足投资行业，投资股市和房地产都小有所成。遇到芒格之后，放弃了自己的律师职业，把投资作为主业，后来加入了巴菲特的公司，后面的成功大家都是耳熟能详了。

如果看巴菲特和芒格的财富曲线，就会发现他们的财富大半都是在后半生（过了50岁）积累的。不要误解，在这之前，他们已经很有钱了，但是知识普通的富人。这也体现了芒格推崇的另一个思维模式——复利效应的力量。不仅仅是财富的复利，还有智慧的复利。想要拥有大的财富，按小时计薪的工作是不行的，看起来只有两条路，投资和创业，投资还是必须专业的，平时的投资理财只能资产保值而已，创业是广义的创业，可以自己创业，也可以跟着公司一起成长。
