---
layout: post
title:  "读书笔记 | 查理芒格的原则"
date:   2019-02-05 17:12:49 +0800
categories: reading notes
---
# 查理芒格的原则

（上周读完了查理芒格的原则 [豆瓣](https://book.douban.com/subject/27599920/)，印象最深的不是关于投资的部分，是关于通识教育和多元思维模型的，我认为这是本书最重要的点，也是值得我学习的地方。）

**查理·芒格**（Charlie Munger）是一个智者，他凭借自己的智慧干干净净的赚了很多钱。芒格不仅投资领域非常成功，同时也非常乐于分享，本文作者特兰·格里芬把芒格的一些发表的演讲、接受的采访、别人写芒格的书、年度股东会芒格的发言等总结为7项关于投资和生活的原则。

这些原则的宝贵之处在于这些都是芒格自己的失败和成功的经验，是芒格用一辈子践行的信条，这一点非常重要。

作者把芒格的投资理念和方法整理成了一个三元素的框架：原则、素质和可变因素。本书总共7章，分别是以原则、素质或可变因素为主题。

## 价值投资
芒格是本杰明·格雷厄姆价值投资的信徒，价值投资(value investing)的理念非常简单，它有四个原则组成。
### 一、 将股票看成相应比例的企业所有权
本原则是基础，任何价值评估都从本原则开始。芒格认为股票不能脱离企业的基本面，要评估股票的价值既要评估企业的资产的价值。格雷厄姆投资者必须从下而上的了解和评估企业，企业的产品、企业的消费者谁，竞争对手有哪些等等。芒格关注企业的过往业绩，避免对企业进行短期预测，关注企业存续期间产生的现金流的现值（包括未来的现金流折合到现在的价格）。

芒格购买股票时参考的事股票的内在价值，而不是市场价格，内在价值等于企业未来产生的自由现金流通过资金的时间价值“折现”所得到的总额，市场价格有很大的认为因素，是波动的。
### 二、 在价格大幅低于价值时买进，以创建安全边际。
安全边际（Margin of safety ）是价值投资中的一个最重要的概念，他是价值投资的核心原则。

安全边际指的是在内在价值低于市场价格时买入。赛斯 卡拉曼把价值投资定义为：在安全边际许可的低价时买入，然后等待（时机卖出）。

芒格认为投资中最重要的活动不是赚钱，而是避免犯重大错误，而安全边际可以将风险降的足够低。即使买的不是好的股票，因为买入价格足够低，所以也没有风险。

安全边际具体的应用又根据时代和人不同，格雷厄姆的时代和芒格的时代，安全边际做法差异很大，所以安全边际也是一个可变的因素。

### 三、 让两极化的“市场先生”成为你的仆人，而非你的主人
芒格认为市场先生并不总是有效的，如果总是有效，那么没人能在投资中赚到钱。市场先生是一个非常好的类比，芒格认为市场先生大多数时候是理性的，但是偶尔会发疯，而这时就是价值投资者的好机会。

市场先生发疯的表现有两种：以极低的价格卖掉资产或者以高价收购你的资产。

市场是由很多人组成的，而人们并不是总是理性，短期内，这些人会基于自己的情绪和市场内其他人的预测及行动作出预测和行动，从而为“投票”决定一项资产的价格。

芒格认为无法预测市场的波动性，所以只能用内在价值作为参考，然后耐心等待，时机到来后果断行动。

芒格认为不要从众，从众只能获得市场平均的收益。芒格和巴菲特推崇逆向投资，当特定股票的价格下跌时反而是增持的机会。但这说起来简单，做起来很难。不仅需要理性，还需要勇敢。

### 四、保持理性、客观和冷静
理性是投资的最重要的素质，如果你不理性，那么不应该来投资。不理性的人可以购买指数基金或者交易所基金，进行被动投资，不过别动投资也要进行决策。

理性，独立决策，独立思考是投资者最重要的能力。

理性是可以培养的，可以通过学习获得。

理性就是少犯错误。

## 能力范围和规避风险
芒格认为投资的秘密在于坚持不犯傻，也就是长期的不犯严重的错误。为了不犯傻，你必须知道自己的能力范围，并在能力范围内进行决策，这也是芒格不投资科技公司，因此错过苹果公司的原因，因为巴菲特和芒格认为他们两个并不懂科技，而且以前投资科技公司吃过亏，因此他们不投科技公司。这并不代表你也不投，而是投资你懂的行业。

芒格并非说不要拓展你的能力范围，相反，芒格非常推崇学习，但是在没有掌握一项能力之前，简单的承认自己不知道就行了。多数人做不到这一点，你会看到人们——包括专家，在对自己不懂得问题胡说八道。

芒格的投资理念很简单，他把企业分成三类，进入、退出和太难，太难的并不是说不会赚钱，而是没有这个能力赚这个钱。因为不太难的足够多，所以芒格认为这就足够了。

## 通识教育、多元思维、阅读和终身学习
芒格和巴菲特不仅仅是热爱阅读，简直可以说是学习机器，他们每天都会抽出几个小时进行阅读。芒格并不是仅仅阅读，他还把阅读的知识用来进行投资，践行阅读的内容。

芒格推崇普世智慧，也就是通识教育。他认为不能紧紧的只钻研一个专业，而是要洞悉世间的所有学问。普世智慧不是死记硬背，而是要形成一个框架，把所学的知识都装进去，然后用于生活和投资。

芒格推崇多元思维模型，他认为每个学科，比如数学、物理、生物、工程等都有自己思维模型，要把这些模型融会贯通到一起。
芒格反复提及的核心模型出自数学、物理、生物与心理学四个领域:

| 学科   | 核心模型                                                     | 重要性                                               |
| ------ | ------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------- |
| 数学   | 复利模型、时间价值、概率论、排列组合理论、决策树模型、大数定律、贝叶斯定律、均值回归、现金流折现 | 必备技能。数学是抽象度最高、描述最准确的学科。       |
| 物理   | 均衡理论、临界理论                                           | 硬科学更加值得信任                                   |
| 生物   | 自然选择、差异化生存                                         | 比均衡理论更符合现实世界                             |
| 心理学 | 人类的25个误判心理学                                         | 只有掌握误判心理学，才知道如何不犯错，更好的指导生活 |

其他领域的模型：工程、经济学、社会学、哲学、文学等。

阳志平老师认为这些学科只要掌握了20%的核心内容就足够了，剩下的80%术语各领域的专家的。

芒格认为通识教育对投资有很大的帮助，他认为事物之间都是普遍联系的，基于多学科的宽泛思维会让你成为出色的思考者和决策者。

芒格认为很多专业人士都是“手里有锤子，看什么都是钉子”，想用自己的专业知识解决所有的问题，他认为这是不可能的。

芒格推崇终身学习，他自己也是一个出色的终身学习者。

